# 第四章 表达式
[toc]
## 表达式基础

- **重载运算符**：当运算符作用在类类型的运算对象时，用户可以自行定义其含义。
- **左值和右值**：
    - C中原意：左值**可以**在表达式左边，右值不能。
    - `C++`：当一个对象被用作**右值**的时候，用的是对象的**值**（内容）；
    - 被用做**左值**时，用的是对象的**身份**（在内存中的位置）。

## 算术运算符

- **溢出**：当计算的结果超出该类型所能表示的范围时就会产生溢出。
- %
  - `(-m)/n m/(-n)-->-(m/n);m%(-n)-->m%n;(-m)%n-->-(m%n)`

## 逻辑运算符

- **短路求值**：逻辑与运算符和逻辑或运算符都是先求左侧运算对象的值再求右侧运算对象的值，当且仅当左侧运算对象无法确定表达式的结果时才会计算右侧运算对象的值。

## 赋值运算符

- 如果赋值运算的左右侧运算对象类型不同，则右侧运算对象将转换成左侧运算对象的类型。
- 赋值运算符满足右结合律，这点和其他二元运算符不一样。 `ival = jval = 0;`等价于`ival = (jval = 0);`
- 赋值运算优先级比较低。
- 复合运算符只求值一次，普通运算求值两次
  
## 递增递减运算符
- 前置版本先将运算对象+1，后将改变后的结果作为求值结果
- 后置版本会将对象+1，但求值结果是运算对象改变之前那个值的副本
- 除非必须否则不要用后置版本
  - 必须：需要用到递增减前的值
  - `cout<<*pbeg++<<endl`等价于`cout<<*(pbeg++)<<endl`输出原始值再向后移动一个

## 成员访问运算符
- 解引用运算符的优先级低于点运算符所以`(*)p.size()`
- 箭头运算符结果左值
- 点运算符结果随成员所属对象

## 条件运算符

- 条件运算符（`?:`）允许我们把简单的`if-else`逻辑嵌入到单个表达式中去，按照如下形式：`cond? expr1: expr2`
- 满足结合律从右往左
- 优先级非常低

## 位运算符

- 位运算符是作用于**整数类型**的运算对象。
  - 谨慎处理有符号整型
- 二进制位向左移（`<<`）或者向右移（`>>`），移出边界外的位就被舍弃掉了。
- 位取反（`~`）、与（`&`）、或（`|`）、异或（`^`）

## sizeof运算符

- 返回一条表达式或一个类型名字所占的**字节数**。返回的类型是 `size_t`。
- 两种形式： `sizeof (type)`和 `sizeof expr`

## 类型转换

### 隐式类型转换

- 比 `int`类型小的整数值先提升为较大的整数类型。
- 条件中，非布尔转换成布尔。
- 初始化中，初始值转换成变量的类型。
- 算术运算或者关系运算的运算对象有多种类型，要转换成同一种类型。
- 函数调用时。
- 数组不会隐式转换成指针的时候
  - decltype
  - &
  - sizeof
  - typeid
  - 用引用来初始化数组
  - 等
- 指针转换
  - nullptr，0能转换成任意指针类型
  - 指向任意非常量指针能转换成void*
  - 指向任意对象的指针能转换成const void*

### 显式类型转换（尽量避免）
`cast-name<type>(expression)`
- `cast-name`
  - static-cast,dynamic_case,const_cast,e=reinterpret_cast
- **static_cast**：任何明确定义的类型转换，只要不包含底层const，都可以使用。 `double slope = static_cast<double>(j);`
  - 当需要吧一个较大的算术类型赋值给较小的类型时，static_cast非常有用
- **dynamic_cast**：支持运行时类型识别。
- **const_cast**：只能改变运算对象的底层const，一般可用于去除const性质。 `const char *pc; char *p = const_cast<char*>(pc)`
- **reinterpret_cast**：通常为运算对象的位模式提供低层次上的重新解释。
