# 第五章 语句
[toc]
## 简单语句

- **表达式语句**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。
- **空语句**：只有一个单独的分号。
- **复合语句（块）**：用花括号 `{}`包裹起来的语句和声明的序列。一个块就是一个作用域。

## 条件语句

- **悬垂else**（dangling else）：用来描述在嵌套的`if else`语句中，如果`if`比`else`多时如何处理的问题。C++使用的方法是`else`匹配最近没有配对的`if`。
- switch语句的case()标签内是整型常量表达式，或是可以转成整型的，如char

## 迭代语句

- **while**：当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适，比如读取输入的内容。
- **for**： `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**。
- **范围for**： `for (declaration: expression) statement` C++11
  - expression 必须是一个序列({},数组，vector，string等,拥有能返回迭代器的begin和end)
  - `for(auto &r :V)`

## 跳转语句
break,continue,goto,return
- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。
- goto 作用是从goto语句无条件跳转到**统一函数内**的另一条语句
  - 尽量不要使用
  - 语法：`goto label;`
  - label带标签的语句`goto end;end : return`
  - 和switch一样要注意，跳路中的定义声明

## try语句块和异常处理
包括异常检测和异常处理
- **throw表达式**：异常检测部分使用 `throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说 `throw`引发 `raise`了异常。
- **try语句块**：以 `try`关键词开始，以一个或多个 `catch`字句结束。 `try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个 `catch`捕获并处理。 `catch`子句也被称为**异常处理代码**。
- **异常类**：用于在 `throw`表达式和相关的 `catch`子句之间传递异常的具体信息。
- try嵌套，搜寻时从外向内
  - 如果最后找不到程序转到名为`terminate`的标准库函数，与系统有关，一般会正常退出
- ```c++ 
  //throw:
  if(item1.isbn() != item2.isbn())
    throw runtime_error("Datat must refer to same ISBN");
  
  //try:
  try{
    program-statements
  } catch (exception-declaration) {
    handler-statements
  } catch (exception-declaration) {
    hdndler-statements
  }//...

  while(cin >> item1 >> item2) {
    try {
      //执行添加两个Sales_item 对象的代码
      //如果添加失败，代码跑出一个runntime_error
    } catch(runtime_error err) {
      //提醒用户两个ISBN必须一致，询问是否重新输入
       cout << err.what()
            <<"\nTry Again? Enter y or n" << endls;
       char c;
       cin >> c;
       if(!cin || c=='n')
          break;
    }
  }

  ```
### 标准库异常


