# 第十三章 拷贝控制
[toc]
**拷贝控制操作**（copy control）:

- 拷贝构造函数（copy constructor）
- 拷贝赋值运算符（copy-assignment operator）
  - 以上两个控制当另外一个同类对象拷贝到自己的时要做什么
- 移动构造函数（move constructor）
- 移动赋值函数（move-assignement operator）
  - 以上两个操作控制当自己赋值给其他同类对象时做什么
- 析构函数（destructor）
  - 定义此类对象销毁时做什么
  
***如果我们不自己定义，编译器会为我们定义，但编译器定义版本行为可能非我们所想***

## 拷贝、赋值和销毁

### 拷贝构造函数

- 如果一个构造函数的第一个参数是**自身类类型的引用**，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是**拷贝构造函数**。
- `class Foo{ public: Foo(const Foo&); }`
  - 不能是private
- **合成的拷贝构造函数**（synthesized copy constructor）：会将参数的成员逐个拷贝到正在创建的对象中。
  - 如果我们没有为一个类定义拷贝构造函数编译器会为我们定义一个
- **拷贝初始化**：
  - 将右侧运算对象拷贝到正在创建的对象中，如果需要，还需进行类型转换。
    - 通常使用拷贝构造函数完成。
    - `string book = "9-99";`
  - 出现场景：
    - 用`=`定义变量时。
    - 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参。
    - 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象。
    - 用花括号列表初始化一个数组中的元素或者一个聚合类中的成员。
  - 直接初始化与拷贝初始化
    - 直接初始化`string dots(10,'.')`,使用普通函数匹配，选择最佳构造函数
    - 拷贝初始化`string book = "9-99"`
  - 使用
    - 对类类型成员，会使用其拷贝构造函数来拷贝
    - 内置类型的成员则直接拷贝
    - 虽然不能直接拷贝一个数组，但是合成拷贝构造函数会逐个元素拷贝一个数组类型成员，如果数组元素是类类型，则使用器元素的拷贝构造函数拷贝
    - 当初始化标准库容器或是调用其insert或push成员，容器会对其元素调用拷贝初始化，emplace成员创建都是直接初始化
    - 对于explicit的构造函数，显示使用,`void f(vector<int>);f(vector<int>(10));`

### 拷贝赋值运算符

- **重载赋值运算符**：
  - 重写一个名为`operator=`的函数.
    - 若是一个类的成员函数则 ，其左侧运算对象就绑定到隐式的this参数
    - 对于二元运算符，如赋值，其右侧运算对象作为显式参数传递
  - 通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。与内置类型赋值保持一致
  - `Foo& operator=(const Foo&);`
  - 标准库通常要求保存在容器中的类型要有赋值运算符，返回左侧运算对象引用
- **合成拷贝赋值运算符**：
  - 将右侧运算对象的每个非`static`成员赋予左侧运算对象的对应成员。，返回指向左侧运算对象引用
  - 若自己未定义，编译器生成

### 析构函数

- 释放对象所使用的资源，并销毁对象的非`static`数据成员。
- 名字由波浪号接类名构成。没有返回值，也不接受参数。
- 析构函数有一个函数体和一个析构部分
  - 首先执行函数体，再销毁（按初始化顺序
  - 销毁类类型需要执行自己的析构函数，内置类型没有析构函数
- 指针
  - 智能指针是类类型，有析构函数
  - 普通指针没有，隐式销毁一个内置指针类型的成员不会delete它所指向的对象
    - delete p
  - 当指向一个对象的引用或指针离开作用域时，析构函数不会执行
- `~Foo();`
- 调用时机：
  - 变量在离开其作用域时。
  - 当一个对象被销毁时，其成员被销毁。
  - 容器被销毁时，其元素被销毁。
  - 动态分配的对象，当对指向它的指针应用`delete`运算符时。
  - 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时。
- 当指向一个对象的引用或指针离开作用域时，析构函数不会执行
- **合成析构函数**：
  - 空函数体执行完后，**成员会被自动销毁。**
  - 注意：析构函数体本身并不直接销毁成员。

### 三/五法则

- 需要析构函数的类也需要拷贝和赋值操作。
  - 使用定义的析构函数，但是使用合成版本的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，合成版本简单拷贝指针成员，多个ptr可能指向同一块内存，同一块内存再析构时可能会被释放两次
  - 自定义析构函数，几乎也需要自定义拷贝赋值运算符和拷贝构造函数
- 需要拷贝操作的类也需要赋值操作，反之亦然。
  - 但是不意味着需要析构函数

### 使用=default

- 可以通过将拷贝控制成员定义为`=default`来显式地要求编译器生成合成的版本。
- 合成的函数将隐式地声明为内联的。
  - 不希望合成内联，应该只对成员的类外定义使用=default

### 阻止拷贝

- 大多数类应该定义默认构造函数、拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，无论是隐式地还是显式地。
- 定义删除的函数：`=delete`。
  - 必须在函数第一次声明时标注delete
  - 可以对任何函数=delete
    - 阻止拷贝、引导函数匹配过程
- 虽然声明了它们，但是不能以任何方式使用它们。
- 析构函数不能是删除的成员。
  - 对于析构函数时删除函数的类型，不能定义该类型的变量或释放指向该类动态分配对象的指针
- 如果一个类有数据成员不能默认构造、拷贝、复制或者销毁，则对应的成员函数将被定义为删除的。
  - if类的某个成员的析构删除或不可访问---合成析构函数被定义为删除
  - if类的某个成员的拷贝构造是删除或🙈访问，则类的合成拷贝构造被定义为删除
  - if类的某个成员的析构是删除或不可访问的，则类合成的拷贝构造函数也被定义为删除
  - if类的某个成员的拷贝赋值运算符是删除或不可访问，或类有一个const或引用成员，则类的合成赋值运算符被定义为删除
  - if类的某个成员的西沟函数时删除或不可访问的，或类有一个引用成员，它没有类内初始化器，或是一个const成员，它没有类内初始化器且其类型未显式定义默认构造函数，则该类默认构造函数被定义为删除
    - 新值不能赋给const
    - 对引用赋值，影响的是引用所指向的对象值而不是引用本身
- 老版本使用`private`声明来阻止拷贝。
  - 试图拷贝该类对象的操作再编译时报错
  - 成员或友元函数试图拷贝再链接时报错
    - 声明但不定义

## 拷贝控制和资源管理
- 定义拷贝构造函数，拷贝赋值运算符，必须先确定语义，像值或者像指针
- 类的行为可以像一个值，也可以像一个指针。
  - 行为像值：对象有自己的状态，副本和原对象是完全独立的。
  - 行为像指针：共享状态，拷贝一个这种类的对象时，副本和原对象使用相同的底层数据。
- 行为像值的
  - 要求
    - 定义一个拷贝构造函数，完成拷贝，而不是拷贝指针
    - 定义一个析构函数来释放
    - 定义一个拷贝赋值运算符来释放对象，并从右侧运算对象拷贝
  - 注意
    - 若将一个对象赋予它自身，赋值运算符必须能正确工作
    - 大多数赋值运算符组合了析构函数和拷贝构造函数的工作
      - 先赋值后销毁
```cpp
HasPtr& HasPtr::operator = (const HasPtr &rhs) { 
  auto newp = new string(*rhs.ps); }
//拷贝底层string delete ps;
//释放当前被赋值的旧内存 ps = newp; 
//从右侧运算对象拷贝数据到本对象 i = rhs.i; return *this; 
//返回本对象
```
- 行为像指针的类
  - 定义拷贝构造函数和拷贝复制运算符，来拷贝指针成员而不是它指向的strig
  - 可以使用shared_ptr
  - 如希望直接管理资源。可使用引用计数
    - 引用计数
    - 除了初始化对象，每个构造函数还要创建一个引用计数。当创建一个对象时，只有一个对象共享状态，计数器初始化1
    - 拷贝构造函数不分配新的计数器，而是拷贝给定对象的数据成员，包括计数器。拷贝构造函数递增共享的计数器。
    - 析构函数递减计数器。如果计数器变为0，则析构函数释放状态
    - 拷贝赋值运算符递增右侧运算对象的计数器，递减左侧运算对象的计数器。若左侧运算对象计数器变为0，则拷贝运算符就必须销毁状态
```c++
HasPtr::~HasPter() {
    if(--*use == 0) {
      delete ps;
      delete use;//释放计数器内存
    }
HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr &rhs){
  ++*.use;//递增右侧对象引用计数器 
  if(--*use ==0){
    delete ps;
    delete use;
    } 
    ps =rhs.ps;i=rhs.i;use=rhs.use;
    return *this;
}  
```
  - 拷贝赋值运算符也执行类似拷贝构造和析构函数的操作

## 交换操作

- 管理资源的类通常还定义一个名为`swap`的函数。
- 经常用于重排元素顺序的算法。
- 用`swap`而不是`std::swap`。
  - 自定义swap中若有std::swap，如果类型有自定义swap会自动调用swap而不是std::swap
  - 在赋值运算符中使用swap
    - `HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs){swap(*this,rhs); return *this;}`
      - 自赋值安全
      - swap rhs拷贝，值传递

### 拷贝控制实例

### 动态内存管理类
- 某些类需要自己进行内存分配。这些类一般必须定义自己的拷贝控制成员来管理所分配内存
  - 某些类需要在运行时分配可变大小内存空间，不需要自己管理，可借助标准库容器来保存

## 对象移动
-移动产生背景：
  - 拷贝会有临时资源的损耗，移动可以大大提高性能
  - 一些类包含不能被共享的资源（如IO类或unnique_ptr，指针或IO缓存）,这些对象不能被拷贝但可以被移动
  - 旧版本无移动，容器只能保存可以被拷贝的成员。有了移动可以保存不可拷贝类型
- 标准库容器,string和shared-ptr类既支持移动也支持拷贝。IO类和unique-ptr类可以移动但不能拷贝

- 很多拷贝操作后，原对象会被销毁，因此引入移动操作可以大幅度提升性能。
- 在新标准中，我们可以用容器保存不可拷贝的类型，只要它们可以被移动即可。
- 标准库容器、`string`和`shared_ptr`类既可以支持移动也支持拷贝。`IO`类和`unique_ptr`类可以移动但不能拷贝。

### 右值引用

- 新标准引入右值引用以支持移动操作。
- 通过`&&`获得右值引用。
- 只能绑定到一个将要销毁的对象。
- 常规引用可以称之为左值引用。
  - 不能绑定到要求转换的表达式，字面常量或是返回右值的表达式
- 左值持久，右值短暂。 
  - 右值引用：所引用对象将要被销毁；改对象没有其他用户
  - 右值引用可以自由接管所引用对象
- 一个左值表达式表示一个对象的身份，一个右值表达式表示对象的值
- 可以绑定到左值引用
  - 返回左值引用的函数，赋值，下标，解引用和前置递增/递减，都返回左值的表达式
  - 变量是左值，不能将一个右值引用绑定到一个变量上，即使变量时右引用类型
- 可以绑定到右值引用
  - 返回非引用类型的函数，算术，关系，位，后置递增/递减，都生成右值

**move函数**：
- 在头文件utility中
  - 对move不提供using声明
- `int &&rr2 = std::move(rr1);`
- `move`告诉编译器，我们有一个左值，但我希望像右值一样处理它。
- 调用`move`意味着：除了对`rr1`赋值或者销毁它外，我们将不再使用它。

### 移动构造函数和移动赋值运算符

- **移动构造函数**：
  - 第一个参数是该类类型的一个引用，关键是，这个引用参数是一个**右值引用**。
    - 和拷贝构造函数一样，任何额外的参数都必须有默认参数
    - 完成移动，移动后源对象销毁无害，源对象不能再指向被移动资源
  - `StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept{}`
  - 不分配任何新内存，只是接管给定的内存。
 
  ```cpp
  StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept:elements(s.elements),first_free(s.first_free),cap(s.cap){s.elements=s.first_free=s.cap=nullptr;}
  ```
   - 上述代码
      - 移后对象销毁，在其上运行析构函数
      - noexcept：告诉标准库，我们移动不会抛出异常，否则标准库会任何可能会发生异常，并为了处理这种可能做一些额外的工作
        - 声明`public :StrVec(StrVec&&) noexcept;`
        - 定义`StrVec::StrVec(StrVec &&s) &&noexcept:{}`
- **移动赋值运算符**：
```cpp
StrVec& StrVec::operator = (StrVec && rhs) noexcept{
    if (this != &rhs) {
        free(); 
        elements = rhs.elements;
        first_free = rhs.first_free;cap=rhs.cap;
        rhs.elements = rhs.first_free=rhs.cap=nullptr;
        } 
      return *this;
  }
```
- 移动右值，拷贝左值。
- 移后源对象必须是可析构的
  - 在移动后，移后源必须保持有效的、可析构的状态，但是用户不能对其值进行任何假设
- **合成移动函数**
  - 如果一个类没有定义拷贝控制成员，且每个非static数据成员都可以移动，编译器才会合成移动控制成员，如果一个成员时类，且该类有对应移动操作
  - 移动操作不会隐式定义为删除的函数，但如果显式要求编译器=default的移动操作，且编译器不移动所有成员，则编译器会将移动操作定义为删除的函数
  - 什么时候将合成的移动操作定义为删除的函数遵循与定义的删除的合成拷贝操作类似的原则
    - 有类成员定义了自己的拷贝构造函数且未定义移动构造函数，或是有类为定义自己的拷贝构造函数且编译器不能为其合成移动构造函数。移动赋值运算符情况类似
    - 若有类成员的移动构造函数或移动赋值运算符被定义为删除的伙食不可访问的，则类的移动构造和移动赋值被定义为删除的
    - 类似拷贝构造函数，若类的析构函数被定义为删除的或不可访问的，则类的移动构造函数被定义为删除的
    - 类似拷贝赋值运算符，若有类成员时const的或是引用，则类的移动赋值被定义为删除的
    - 若移动操作被定义为删除的，编译器就不会合成
  - 定义了i一个移动构造函数或移动赋值运算符的类必须也定义自己的拷贝操作。否则这些成员（拷贝操作）默认被定义为删除的
- 如果没有移动构造函数，右值也被拷贝。
  - 如果一个类没有移动构造函数，函数匹配规则保证该类型的对象会被拷贝，即使试图通过调用move来移动它们
  - 可以将一个Foo&&转换为const Foo&
  - 拷贝并交换赋值运算符和移动操作
    - `HasPtr& operator=(HasPtr rhs){swap(*this, rhs);return *this);}`(参数)左值被拷贝，右值被移动
- 更新三/五法则：如果一个类定义了任何一个拷贝操作，它就应该定义所有五个操作。
- 移动迭代器：
  - `make_move_iterator`函数讲一个普通迭代器转换为一个移动迭代器。
  - 通过改变给定迭代器的解引用运算符的行为来适配此迭代器
  - 一个迭代器的解引用运算符返回一个指向元素的左值。移动迭代器的解引用运算符生成一个右值引用
    - 通过移动构造函数类构造元素
- 建议：小心地使用移动操作，以获得性能提升。

### 右值引用和成员函数

- 区分移动和拷贝的重载函数通常有一个版本接受一个`const T&`，而另一个版本接受一个`T&&`。
- 引用限定符：
  - 历史原因允许`s1+s2 ="wow"`对右值赋值
  - 在参数列表后面防止一个`&`或&&，，限定只能向可修改的左值赋值而不能向右值赋值。
  - 一个函数可以同时用const和引用限定。必须是const &,`Foo anotherMem() const &;`
  - `Foo sorted() &&；//可用于改变右值 `对右值排序，安全直接对data成员排序
  - `Foo sorted() const &；可用于任何类型FOO`当对一个const右值或一个左值执行sort时不能改变对象，要在排序前拷贝data
  - 如果定义两个或两个以上具有相同名字和参数列表的成员函数。要么都有引用限定符，要么都没有
  
