# 第十六章 模板和泛型编程
[toc]
## 模板和泛型编程
- 面向对象编程和泛型编程都能处理在编写程序时不知道类型的情况。
  - OOP能处理类型在程序运行之前都未知的情况；
  - 泛型编程中，在编译时就可以获知类型。
  - 编译时将相应模板操作转换为相应类或函数

## 定义模板

- **模板**：模板是泛型编程的基础。一个模板就是一个创建类或函数的蓝图或者说公式。

### 函数模板

- `template <typename T> int compare(const T &v1, const T &v2){}`
- 模板定义以关键字 `template`开始，后接**模板形参表**，模板形参表是用**尖括号**`<>`括住的一个或多个**模板形参**的列表，用逗号分隔，**不能为空**。
- 使用模板时，我们显式或隐式地指定模板实参，将其绑定到模板参数上。
  - 编译器会根据实际使用的类型，实例化不同版本的函数，称为模版的实例
#### 模板类型参数
- T，可以用作返回类型，函数参数类型，函数体内用于参数声明或类型转换
- 类型参数前必须使用关键字`class`或者`typename`，这两个关键字含义相同，可以互换使用。旧的程序只能使用`class`。
  - `template <typename T, class U> calc(const T&, const U&);`
    - const的引用，保证函数可以用于不能拷贝的类型
#### 非类型模板参数
- 表示一个值而非一个类型。通过一个特定类型名而非关键字class或typename来指定非类型参数
- 当模版被实例化时，非类型参数被用户提供的活编译器推断出的值所代替，这些值必须是常量表达式。
```c++
template <unsigned N, unsigned M> 
void compare(const char (&p1)[N],const char (&p2)[M])
{
  return strcmp(p1,p2);
}
compare("hi","mom");
//编译器会使用字面常量的大小替代NM，在末尾插入一个空格
//int compare(const char (&p1)[3],const char(&p2)[4])
```
- 非类型参数，可以使一个整型，一个指向对象或函数类型的指针或（左值）引用
  - 绑定到非类型参数的实参必须是一个常量表达式
  - 绑定到指针或引用非类型参数的实参必须具有静态的生存期。（不能是局部变量或动态对象）
- 在模版定义内，模版非类型参数是一个常量值。
#### 内联函数模板
- 函数模版可以声明为inline或constexpr的，说明符放在模版参数列表后，返回类型前
- `template <typename T> inline T min(const T&, const T&);`
#### 编写类型无关的代码
- 模板程序应该尽量减少对实参类型的要求。
#### 模版编译
- 编译器只有在我们使用（而不是定义）模版时，才生成代码
- 函数模板和类模板成员函数的定义通常放在头文件中。
  - 与非模版普通代码不同，普通代码一般调用函数，编译器只需要掌握函数的声明，类类型对象，类定义必须可用，成员函数定义不必已经出现。因此他可以将类定义和函数声明放在头文件，普通函数和类的成员的定义放在源文件
  - 模版生生成实例，编译器必须掌握函数模版或类模版成员函数的定义。

### 类模板

- 类模板用于生成类的蓝图。
- 不同于函数模板，编译器不能推断模板参数类型。
- 使用类模版，必须在模版名后的<>中提高额外信息--用来代替模版参数的模版实参列表
- **定义类模板**：
  - `template <class Type> class Queue {};`
```c++
template< typename T> class Blob{
  public:
    typedef T value_type;
    typedef typename std::vector<T>::size_type size_type;
    //构造函数
    Blob();
    Blob(std::initializer_list<T> il);
    //Blob中的元素数目
    size_type size() const { return data->size();}
    bool empty() const { return data->empty();}
    //添加和删除元素
    void push_back(const T &t) {data->push_back(t);}
    //移动版本13.6.3节
    void push_back(T &&t) { data->push_back(std::move(t));}
    void pop_back();
    //元素访问
    T& back();
    T& operator[](size_type i);//14.5节
  private:
    std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
    //若data[i]无效，则抛出msg
    void check(size_type i, const std::string &msg) const;
}
```
#### 实例化类模板
- 提供显式模板实参列表，来实例化出特定的类。
- `Blob<int>ia;Blob<string> names;`
- 一个类模板中所有的类型实例都形成一个独立的类。
#### 在模板作用域中引用模版类型
- 模板形参的名字可以在声明为模板形参之后直到模板声明或定义的末尾处使用。
  - 上小节代码中，类内`std::shared_ptr<std::vector<T>> data;`
  - 当我们实例化`Blob<int> data`，会变成vector<int>
#### 类模板的成员函数：
- 和普通类一样，可以在类内/外定义成员函数，类内默认内联
- 类模版每个实例都有自己版本的成员函数。类模版成员函数具有和模版相同的模版参数
  - 在定义类模版之外的成员函数，要以template开始，后接类模版阐述列表
- `template <typename T> ret-type Blob::member-name(parm-list)`
  - `temolate <typename T> void/T& Blob<T>::check(){}`
#### 构造函数 
- 类外构造函同样要加template，后接类模版阐述列表
  - `template <typename T> Blob<T>::Blob(std::initializer_list<T> il): data(std::make_shared<std::vector<T>>(il)){}`
#### 类模版成员函数的实例化
- 默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员只有在使用时才被实例化。
#### 在类代码内简化模版类名的使用
```c++
template <typename T> class BlobPtr {
  public:
    ....
    BlobPtr& operator++();
    .....
}
```
- 这里 ++ 运算没有提高模版实参BlobPtr<T>&
  - 在类模版内编译器会使两者相同
#### 在类模版外使用类模版名
- 在类模版外定义成员时，知道遇见类名才表示进入类的作用域
```c++
template <typename T>
BlobPtr<T> BlobPtr<T>::operator++(int)
{
  BlobPtr ret =*this;
  ++*this;
  return ret;
}
```
- 由于返回类型在类名之前，不在类内，所以必须定义成可以实例化的BlobPtr<T>
- 在类作用域内，编译器会假定使用的BlobPtr类型和成员实例化所用类型一致
#### 类模版和友元
- 类与友元各自是否时模版相互无关
  - 当一个类模版包含一个非模版友元，则友元可以防伪所有模版实例
  - 当一个类模版包含一个模版友元，类可以授权给所有友元模版实例，也可以置授权给特定实例
- （类或函数）模版友元
  - 特定实例
    - `friedn class BlobPtr<T>;friend bool operator==<T>(const Blob<T>&,const Blob<T>&);`
    - 限定相同类型实例，友元之间无特殊权限
  - 模版友元所有实例
    - 参数必须使用不同字母
```c++
template <typename T> class Pal;
template <typename T> class C2 {
  //C2的每个实例将相同实例化的Pal声明为友元
  friend class Pal<T>;
  // Pal2的所有实例都是C2的每个实例的友元，不需要前置声明
  template<typename X> friend class Pal2;
  //Pal3是一个非模版类，它是C2所有实例的友元
  friend class Pal3;
}
class C{
  //用类C实例化的Pal是C的一个友元
  friend class Pal<C>;
  //Pal2的所有实例都是C的友元；无需前置声明
  template <typename T> friend class Pal2;
}
```
- 新标准允许模板将自己的类型参数成为友元。`template <typename T> class Bar{friend T;};`。
```c++
template <typename Type> class Bar{
  friend Type;
  //将访问权限授予用来实例化Bar的Type类型
  /可以是类，内置类型...
}
```
#### 模板类型别名
- `typedef Blob<string> StrBlb`实例化后的类的别名
- 因为模板不是一个类型，因此无法定义一个`typedef`引用一个模板，但是新标准允许我们为类模板定义一个类型别名：
  - `template<typename T> using twin = pair<T, T>;`
    - `twin<string> authors;`authors是一个pair<string,string>
#### 类模版的static成员
- 类内定义
```c++
template <typename T> class Foo {
  public:
    static std::size_t count() {return ctr;}
}
```
- 类外定义
  - `template <typename T> size_t Foo<T>::ctr = 0;`//定义并初始化ctr
- 使用时要包括模版实参<T>，也开始时实例化的类名
  - `Foo<int> fi;auto ct= Foo<int>::count();ct=fi.count();`
  - 一个static成员函数只有在使用时才会实例化

### 模板参数

- 模板参数与作用域：一个模板参数名的可用范围是在声明之后，至模板声明或定义结束前。
  - 与大多数其他上下文不同，在模版内不能重用模版参数名T
```c++
typedef double A;
template <typename A,typename B> void f(A a,B b) {
  A tmp = a; //tmp类型为模版参数A，都不是double
  double B; //错误：重用模版参数名
}
typename<typename V, typename V>。。。
//错误有重用模版参数名
```
- 模版声明必须包含模版参数
- 模版定义的模版参数名可以和声明中不同，与函数参数相同
- 一个特定文件所需要的所有模板的声明通常一起放置在文件开始位置。
#### ::访问
```c++
//这里并不知道是T：：访问类，并定义一个名为p的成员
//还是将一个名为size_type的static数据成员与名为p的变量相乘
T::size_type * p;
template <typename T>
typename T::value_type top(const T& c){
  if(!c.empty()) return c.back();
  else return typename T::value_type();
}
```
- 默认，：：访问的名字不是类型，若希望使用一个模版类型的参数的类型成员，必须显式标出（typename
- 当我们希望通知编译器一个名字表示类型时，必须使用关键字`typename`，而不能使用`class`。

#### 默认模板实参
- `template <class T = int> class Numbers{}`
```cpp
template <typename T, typename F = less<T>>
int compare(const T &v1,const T &v2, F f= F()){}
```
- 第一个形参右边的都要有默认实参

### 成员模板

- 成员模板（member template）：本身是模板的函数成员。成员模版不是

#### 普通（非模板）类的成员模板
```c++
class DebugDelete {
  public:
      DebugDelete(std::ostream &s = std::cerr) : os(s) {}
      //T的类型由编译器推断
      template <typename T> void operator()(T *p) const {
        os<<"deleting unique_ptr" << std::end; delete p;
      }
    private :
      std::osrteam &os;
}
double* p = new double;
DebugDelete d; d(P);
int* ip = new int;
//在一个临时DebugDelete对象上调用operator()(int*)
DebugDelete()(ip)

//unique_ptr的析构函数实例化时，DebugDelete的调用符也会实例化
unique_ptr<int,DebugDelete> p(new int, DebugDelete());
```
#### 类模板的成员模板。
- 与类模版的普通函数成员不同，成员模版是函数模版，在类外定义成员模版式，类模版和成员模版都要写出
```cpp
template <typename T> template <typename It> 
Blob<T>::Blob(It a,It e) :data(std:make_shared<std::vector<T>>(a,e)){}
```

### 控制实例化

- 动机：在多个文件中实例化相同模板的额外开销可能非常严重。
  - 这样每个文件都会有一个相同参数实例化的实例
- 显式实例化：来避免这种开销
  - `extern template declaration;  // 实例化声明`
    - `extern template class Blob<string>;
  - `template declaration;  // 实例化定义`
    - template int compare(const int&, const int&)
- 将一个实例化声明为extern就表示承诺在程序其他位置有该实例化的一个非extern声明（定义）
  - 对于给定实例化版本，可能有多个extern声明，但必须只有一个定义
  - 由于编译器会在使用一个模版时实例化，因此extern必须出现在任何使用此实例化版本代码之前
- 必须把包含extern的文件和包含template实例化定义,.o文件链接到一起
- 一个类模版实例化定义，会实例化钙模版所有成员。与处理类模版的普通实例化不同
  - 因此用来显式实例化一个类模版的类型，必须能用于模版所有成员

### 效率与灵活性
- share_ptr和unique_ptr的另一个差异在删除器上
  - share_ptr可以在创建时和reset时传递可调用删除器
  - unique_ptr必须在定义时以显示模版实参的形式提供删除器的类型
- 这两者实现策略上的差异可能对性能友影响

#### 在运行时绑定删除器
- 可以假定shared_ptr将删除器保存在一个成员p中，且通过一个名为del的成员访问
  - 析构函数须包含`del?del(p) : delete p;`del(p)运行时须跳转到del的地址
    - 类成员的类型在运行时不能改变，不能直接保持。而是间接保持，用del保存地址来执行对应代码
#### 在编译时绑定删除器
- unique_ptr删除器类型时unique的一部分，是在编译时知道的
- 也可以假定析构函数，通过保存的指针访问删除器执行delete
  - `del(p)//del在编译时绑定；直接调用实例化的删除器；无运行时额外开销`

## 模板实参推断

- 对函数模板，编译器利用调用中的函数实参来确定其模板参数，这个过程叫**模板实参推断**。
  
### 类型转换与模板类型参数
- 函数形参数用模版类型参数，只有少数几种类型转换会自动应用于实参，初始化模版形参。编译器通常不是对形参进行类型转换，而是生成一个新的模版实例
- 能够自动转换类型的只有：
  - const的转换；和其他函数一样，顶层`const`会被忽略。
  - 数组实参或函数实参转换为指针。如果函数形参不是引用类型，数组实参--数组首元素指针，函数实参---函数类型指针
- 其他如算数转换，派生类向基类转换和用户自定义的转换都不能应用于函数模版

### 函数模板显式实参
- 某些情况下，编译器无法推断出模板实参的类型。
- 其他一些情况，希望用户控制模版实例化。
- 当函数返回类型和参数列表中任何类型都不相同时，上面两个情况最常发生
#### 指定显式模版实参
```cpp
`template <typename T1, typename T2, typename T3> T1 sum(T2, T3);`

//long long sum(int, long)
auto val2 = sum<long,long>(i,lng); 

//糟糕的设计
`template <typename T1, typename T2, typename T3> T3 alternative(T2, T1);`
//需要显示指定所有3个参数
auto val2 = alternative_sum<long long,int,long>(i,lng);

```
- 使用函数显式实参调用：`auto val3 = sum<long long>(i, lng); // T1是显式指定，T2和T3都是从函数实参类型推断而来`
- **注意**：正常类型转换可以应用于显式指定的实参。

### 尾置返回类型与类型转换

- 使用场景：并不清楚返回结果的准确类型，但知道所需类型是和参数相关的。
  - 定义一个函数时必须先知道返回类型，不能通过函数体内的return判断
- `template <typename It> auto fcn(It beg, It end) -> decltype(*beg)`
- 解引用运算符返回一个左值。
- 尾置返回允许我们在参数列表之后声明返回类型。

#### 进行类型转换的标准库模版类
- 有时候即使用了解引用，也无法直接获得所需的类型
- 可以使用标准库的类型转换
- `remove_reference<decltype(*beg)>::type`，decltype(*beg)返回元素类型的引用类型。remove_reference::type脱去引用，剩下元素类型本身
- 组合使用remove_reference和尾置返回及decltype,可以砸函数中返回元素值的拷贝
```cpp
template <typename It>
auto fcn2(It beg, It end) -> 
  typename remove_reference<decltype(*beg)>::type{
    return *beg;//返回元素中一个序列拷贝
  }
```
- type是类的一个成员，该类依赖于一个模版参数，所有必须在返回类型的声明中使用typename来告知编译器，type表示一个类型
标准库的**类型转换**模板：

- 定义在头文件`type_traits`中。

| 对`Mod<T>`，其中`Mod`是： | 若`T`是： | 则`Mod<T>::type`是： |
|-----|-----|-----|
| `remove_reference` | `X&`或`X&&` | `X` |
|  | 否则 | `T` |
| `add_const` | `X&`或`const X`或函数 | `T` |
|  | 否则 | `const T` |
| `add_lvalue_reference` | `X&` | `T` |
|  | `X&&` | `X&` |
|  | 否则 | `T&` |
| `add_rvalue_reference` | `X&`或`X&&` | `T` |
|  | 否则 | `T&&` |
| `remove_pointer` | `X*` | `X` |
|  | 否则 |  `T`|
| `add_pointer` | `X&`或`X&&` | `X*` |
|  | 否则 | `T*` |
| `make_signed` | `unsigned X` | `X` |
|  | 否则 | `T` |
| `make_unsigned` | 带符号类型 | `unsigned X` |
|  | 否则 | `T` |
| `remove_extent` | `X[n]` | `X` |
|  | 否则 | `T` |
| `remove_all_extents` | `X[n1][n2]...` | `X` |
|  | 否则 | `T` |

### 函数指针和实参推断

- 当使用一个函数模板初始化一个函数指针或为一个函数指针赋值时，编译器使用指针的类型来推断模板实参。
```cpp
template<typename T> int compare(const T&, const T&);
//pf1指向实例int compare...
//pf1中的类型决定了T的模版实参的类型
int (*pf1)(const int&, const int&) = compare;

void func(int(*)(const string&, const string&));
void func(int(*)(const int&, const int&));
func(compare);//c错误，无法确定

//可以显示指出实例化版本
func(compare<int>);
```
- 当参数是一个函数模版实例的地址时，程序上下文必须满足：对每个模版参数，能有唯一确定其类型或值
### 模板实参推断和引用
- `template <typename T` void f(T &p);`应用正常的引用绑定规则

#### 从左值引用函数推断类型
-若形如`T&`，则只能传递给它一个左值。
  - 实参是const，T也将被推断为const类型
  - 函数模版参数中`void F(const T&）`
    - 但如果是`const T&`，则也可以接受一个右值。
    - T的推断不会是一个const，因为const是函数参数的一部分，不会是模版参数类型的一部分
#### 从右值引用函数推断类型
- 若形如`T&&`，则只能传递给它一个右值。函数参数是一个右值引用
  - 类型推断过程类似普通左值引用函数参数的推断过程
#### 引用折叠和右值引用参数：
- `template <typename T> void f3(T&&);`
  - 应该传右值`f3(43)`
  - 除正常绑定规则外，两个例外规则允许`f3(i);某个int i`
    - 这两个例外规则是move这种标准库设施正确工作的基础
- 规则1：当我们将一个左值传递给函数的右值引用参数，且右值引用指向模板类型参数时（如`T&&`），编译器会推断模板类型参数为实参的左值引用类型。
  - 如上列，f3(i)，T被推断为int&。通常不能直接定义一个引用的引用。但是通过类型别名或通过模版类型参数间接定义是可以的
- 规则2：如果我们间接创造一个引用的引用，则这些引用形成了**折叠**。，折叠成一个普通的左值引用类型。折叠引用只能应用在间接创造的引用的引用，如类型别名或模板参数。对于一个给定类型`X`：
  - `X& &`、`X& &&`和`X&& &`都折叠成类型`X&`。
  - 类型`X&& &&`折叠成`X&&`。
- 上面两个例外规则导致两个重要结果：
  - 1.如果一个函数参数是一个指向模板类型参数的右值引用（如`T&&`），则它可以被绑定到一个左值上；
  - 2.如果实参是一个左值，则推断出的模板实参类型将是一个左值引用，且函数参数将被实例化为一个左值引用参数（`T&`）。
- 但是折叠规则，会给函数体内功能带来很大影响,`T t = val；拷贝还是传引用`
- 实际中，右值引用通常用于两种情况：模版转发其实参或模版被重载

### 理解std::move

- 标准库`move`函数是使用右值引用的模板的一个很好的例子。
  -  可以将一个右值绑定到一个左值能 
- 从一个左值`static_cast`到一个右值引用是允许的。
  - 不能隐式地将一个左值转换为右值引用，但可以通过static_cast显式转换

```cpp
template <typename T>
typename remove_reference<T>::type&& move(T&& t)
{
  return static_cast<typename remove_reference<T>::type&&>(t);
}
```

### 转发
- 某些函数需要将一个或多个实参连通类型不变地转发给其他函数。可以保持转发参数所有性质，包括const，左值还是右值

#### 定义能保持类型信息的函数参数
- 如果一个函数参数是指向模版类型参数的右值引用（如T&&）则它对应的实参的const属性和左值/右值属性将得到保持
  - 将函数参数定义为一个指向模版类型参数的右值引用。可以保持其对应的实参的所有类型信息
  - 使用引用参数（无论左值还是右值），可以保持const属性

#### 使用std::forward保持类型信息
- 使用一个名为`forward`的新标准库设施来传递参数，它能够保持原始实参的类型。
- 定义在头文件`utility`中。
- 必须通过显式模板实参来调用。
- `forward`返回显式实参类型的右值引用。即，`forward<T>`的返回类型是`T&&`。
- 与std::move相同，对std：：forward不实用using声明是一个好主意
- 书p612-614

## 重载与模板
- 函数模版可以被另一个模版或一个普通非模版函数重载。
- 函数模版对函数重载匹配的影响
  - 对于一个调用，其候选函数包括所有模版实参推断成功的函数模版实例
  - 候选的函数模版总是可行的，因为模版实参推断会排出任何不可行的模版
  - 和往常一样，可行函数（模版与非模版）按类型转换（如果对此调用需要的话）来排序。
  - 与往常一样，若恰有一个函数提供比任何其他函数都跟好的匹配，则选择次函数。但是有多个函数提供同样好的匹配时，则：
    - 多个可行模板：当有多个重载模板对一个调用提供同样好的匹配时，会选择最特例化的版本。
    - 非模板和模板重载：对于一个调用，如果一个非函数模板与一个函数模板提供同样好的匹配，则选择非模板版本。
    - 否则此调用有歧义
- 缺少声明可能导致程序行为异常
    - 通常使用一个未声明的函数，会报错。但是对于充足函数模版。若编译器可以从模版实例化出与调用匹配的版本，也可以运行。

## 可变参数模板

**可变参数模板**就是一个接受可变数目参数的模板函数或模板类。
  - 可变数目的参数被称为参数包。
    - 模板参数包：标识另个或多个模板参数。
    - 函数参数包：标识另个或者多个函数参数。
  - 用一个省略号来指出一个模板参数或函数参数，表示一个包。
  - `template <typename T, typename... Args> void foo(const T &t, const Args& ... rest);`
    - `template <typename T, typename... Args>`，`Args`第一个模板参数包。
    - `void foo(const T &t, const Args& ... rest);`，`rest`是一个函数参数包。
  - `sizeof...`运算符，返回参数的数目。
  - `sizeof(Args);sizeof(rest)`

### 编写可变参数函数模板
- 参数包所有实参必须有相同的类型（或它们的类型可以转换为一个公共类型）
- 可变参数函数通常是递归的：第一步调用处理包中的第一个实参，然后用剩余实参调用自身。
```cpp
//用来终止递归并打印最后一个元素的函数
//此函数必须在可变参数版本的print定义之前声明
template<typename T>
ostream &print(ostream &os, const T &t)
{
  return os << t; //包中最后一个元素之后不打印分隔符
}
//包中除最后一个元素之外的其他元素都会调用这个版本的print
template <typename T, typename.. Args>
ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest){
  os << t <<",";
  return print(os,rest.);//递归调用，打印其他实参
}
```

### 包扩展

- 对于一个参数包，除了获取它的大小，唯一能做的事情就是**扩展**（expand）。
- 扩展一个包时，还要提供用于每个扩展元素的**模式**（pattern）。
- 拓展一个包：将它分解为构成的元素，对每个元素应用模式，获得扩展后的列表。通过在模式右边加...来触发扩展操作
```cpp
template <typename T, typename.. Args>
ostream &print(ostream &os, const T &t, const Args&... rest) //扩展Args
{
  os << t <<",";
  return print(os,rest.);//扩展rest
  //return print(os,debug_rep(rest)...)；
  //print(os,debug_rep(a1),debug_rep(a2),...,debug_rep(an));
}
```
- 第一个扩展操作扩展模版参数包，为print生成函数参数列表，并将const Args&应用
- 第二个扩展，为print调用生成实参列表

### 转发参数包

- 新标准下可以组合使用可变参数模板和`forward`机制，实现将实参不变地传递给其他函数。
- 保持类型信息分为两个阶段
  - 首先为了保持实参中的类型信息，必须将emplace_back的函数参数定义为模版类型参数的右值引用
  - 其次，当emplace_back将这些实参传递给construct时，我们必须用forward来保持实参原始类型
```cpp
class StrVec{
  public:
    template <class... Args> void emplace_back(Args&&...);
}

template <class... Args>
inline
void StrVec::emplace_back(Args&&... args)
{
  chk_n_alloc();//若需要重新分配StrVec内存空间
  alloc.construct(first_free++, std::forward<Args>(args)...);
}
```

## 模板特例化（Specializations）
- 一个特例化版本是模版的一个独立的定义，在其中一个或多个模版参数被指定为特定的类型
- 定义函数模板特例化：关键字`template`后面跟一个空尖括号对（`<>`）
```cpp
template <typename T> int compare(const T&, const T&);

template<>
int compare(const char* const &p1,const char* const &p2){
  return strcmp(p1,p2);
}
//T为const char *类型
```
- 特例化的本质是实例化一个模板，而不是重载它。特例化不影响函数匹配。、
- 为了特例化一个模版，原模版的声明必须在作用域中，而且在任何使用模版实例的代码之前，特例化版本的声明也必须在作用域中
- 模板及其特例化版本应该声明在同一个头文件中。所有同名模板的声明应该放在前面，然后是特例化版本。
- 类特例化同样也需要在原模版定义所在命名空间中特例化
#### 类模版部分特例化
- 部分特例化不必为所有模版参数提供实参，可以指定一部分，或是参数的一部分而非全部特性
- 一个类模版的部分特例化本身也是个模版
- 我们可以部分特例化类模板，但不能部分特例化函数模板。
- 部分特例化版本的名字与原模版相同。对每个未完全确定类型的模版参数，在特例化版本的模板参数列表中都有一项与之对应。在类名之后为要特例化的模版参数指定实参，这些实参与原始模版中的参数按位置对应
```cpp
template <class T> struct remove_reference {
  typedef T type;
};
template <class T> struct remove_reference<T&>{typedef T type;};

template <class T> struct remove_reference<T&&>{typedef T type;};
```

- 可以值特例化特定成员函数而不是特例化整个模版
```cpp
template <typename T> struct Foo {
  Foo(const T &t = t()) : mem(t) {}
  void Bar(){}
  T mem;
}

template<>
void Foo<int>::Bar(){}
```
